用AI這麽久了
我相信一定還是很多人會跟AI溝通的時候都會卡在第一句話
明明自己腦海中有明確的需求
但是每次都要想個老半天才能組織出第一段提示語
如果你心中深有同感的話
那這一集我們鐵定要一起看下去 嗨各位又是我AJ
是說進入2025年的年尾啦
越來越多人開始熟悉AI的存在
每天相處最久的不是家人或者是另一半 而是ChatGPT
但即使已經天天跟AI對話溝通
每次在開始新的對話的時候呢
總是會覺得難以啟齒
又或者說腦海中有非常非常完整的架構
但是你要把這些想法轉變成文字指令的時候每次都會卡住
甚至有些人還跑去買網路上所謂的提示語懶人包
今天我們要跟各位分享4個AI的神效提示詞制作方式
讓你從此擺脫提示語製作地獄 老話一句一秒錢都不用花
開始之前 先來個超級好康的分享時間 想拿到YouTube官方聯名的證書嗎
泛科學院近期推出了免費的線上課程少年們的AI簡報影音大作戰
這堂課專門為國小高年級 還有國中生而設計
5堂課帶你從Gemini入門
寫出自我介紹
學會用提示語 生成簡報架構
再打造專屬的講稿
最後完成一支屬於自己的AI簡報影音
課程現在可以在泛科學院的YouTube頻道的課程的分頁觀看
我們也會把課程連接放在影片的說明欄
如果跟著課程學習
你將有能力自己做出一個專屬於自己的AI影音大作
重點來了
完成影音大作之後呢 你還可以從說明欄還有置頂留言連接
前往台灣數位文化協會的網站進行投稿
投稿成功就可以獲得一張全台灣唯一的YouTube learning聯名證書
另外我們會選出10個幸運兒 親自蒞臨創作總部進行交流
還在等什麽
課程是免費報名
最近open AI正式官方推出了一個叫做提示詞懶人包
現在可以找一個關鍵字叫做Open AI Academy
open AI學院這個網站
Academy.OpenAI.com里面你就會看到這個叫做prompt pack這個選項
點進去它這里面有一大堆的各種各式各樣for sales
for product for engineer for HR
for IT for manager
for excutiv就你就可以自己找你的自己的職位 然後去找到適合你的這些東西
那這邊我們幫各位找到一個我覺得還蠻實用的提示詞
你可以去點點看比如說
GPT for HR 人資在這個網頁里面呢
他這邊就會有各種各式各樣的提示詞
那你要你就直接點這個try it in ChatGPT他就直接幫你打開ChatGPT
好那這邊呢我覺得有一個非常非常實用的提示詞叫做create interview question
這個不管你是作為人資或你作為求職者
你就可以把你的這個履歷
提供給ChatGPT讓ChatGPT做生成那我們就來做一個簡單的測試
比如說我們就直接按這個try in ChatGPT他就要把這個提示詞帶進來呢
然後我們就簡單的去上傳一個檔案
比如說之前我們上課有demo的莊小昀的自我介紹的簡報
還沒有去上那個免費課程的連結在下面 記得去啊
好我把這個簡報放進去
然後你要去啊這個應徵 比如說Youtuber腳本企劃然後在泛科學院
這個部門
那剩下都不用動它
然後就直接按送出
所以他就會根據你提供的這個背景資料
然後設計一份行為式的面試問題的清單
你就可以把你的履歷透過AI快速的幫你閱讀
然後去生成這樣一個內容
在OpenAI Academy這里面呢
其實有一大堆相關這些提示詞
那你可以根據你的需求來去做這樣那個使用
那當然你有可能他生成的內容是英文的
那你就一樣一句話就跟他說
請把生成的內容幫我翻譯成中文
那這樣你就可以獲得官方提供的高品質的提示詞的一個範例
好下一個
如果你覺得剛剛的那個提示語實在太簡單了
你就絕對不能錯過Open AI
一樣官方推出了一個叫做Prompt optimizer這個提示詞優化器的功能
那一樣你找到簡單搜尋OpenAI optimizer
那你就會找到這個open AI GPT5的Prompt optimizer的這個網站
好那你只要把你的提示詞簡單的放進去比如說
作為一個厲害的專案經理 製做一個完整的專案流程表然後
有沒有一些你自己需要的
這個提示詞調整的地方如果沒有你就直接按optimize
那GPT5呢就會讀你的需求
然後根據你的需求他會自動的去幫你優化你的提示詞
所以你可以把你寫好的提示詞放到這個地方跑一下
這讓你的提示詞在GPT 5的時代更加的脫穎而出
讓你的提示詞變得更加的完備
生成內容更加的準確
那各位可以看到
我剛剛只給他一句話兩句話的這個簡單的需求他就自動幫我生成了
你的角色目標 指引 實作指引
然後又加上格式啦
表格欄位 包含階段啦= 任務名稱 負責人等等
那你可以點選這個review changes
去看一下你原本的提示語跟他後來調整的提示語到底差在哪里
然後改了什麽樣的地方
那如果你對於他生的內容沒有什麽太大的問題就可以直接按一下複製
那你就可以回到
好ChatGPT里面去把剛剛生成出來這樣的一個提示語
把它做這樣的一個使用 我覺得非常非常的方便 如果你手上有一些提示詞
你想要讓這個提示詞變得更加的完整的話
那這樣的一個提示詞優化器 這個optimizer建議各位有機會的話可以用一下
而且不用錢
所以你也可以把剛剛open AI Academy的那些提示詞
比如說我今天就隨便選一個for product
然後produc team
vision statement for the product就是說你產品做出來之後呢
那你就要去發想一些產品的願景
那你就可以把這個產品願景的提示詞拿下來
那一樣我們回到這個prompt optimizer
然後我們去重新開一個新的
重開個新的對話出來
然後把剛剛這個提示詞放進去
然後一按optimize 所以你可以看到這次好像沒有什麽改變
點開之後發現說哇里面這樣一大堆紅色字
然後那這時候 不要緊張你就直接再按一次就好了
好那所以這個optimize它里面是有一個叫做best practice
所以這個best practice是在哪里來的呢
best practice其實是有一篇文章叫做GPT5的Prompting guide
它是根據這一份他們
GPT5時代他們提出來的這個提示詞的這個
指南的這篇文章里面的這些各種各樣的技巧
然後去直接
幫助你去把你的提示詞優化成GPT5版本的這個最佳的提示詞狀態
然後所以這次他就給你一個比較不錯的這個生產出來的結果啦
那當然如果你擔心這個英文看起來有點可怕
那你就直接跟他說 請幫我改寫成繁體中文提示語
好所以這樣就很輕松的獲得了一個中文版的提示詞
你不需要去浪費你寶貴的這個ChatGPT的那個用量
如果你是免費的賬號的話 那其實一下就用完了
所以在這個Optimizer這個網站里面
去幫你的提示詞調整到你覺得差不多比較覆雜一點之後
把一些需求寫進去之後
再回到ChatGPT去使用這些提示詞
這樣子會是一個比較節省免費的那個TOKEN
的額度的一個還蠻不錯的方法 好下一個
那剛剛我們看過了GPT5的Propting guide
那這一份資料是來自於open AI官方的這個叫做食譜Cookbook的網站
那我自己個人其實蠻喜歡一個
在網站上的一篇文章叫做GPT4.1的prompting guide
點擊這篇文章 這是在今年4月時候出來的一個文章
我目前用提示詞在生成的時候
其實我自己會比較喜歡在這個地方做事 這里面有一大堆東西不重要
重要的是我們看這一句話就好了
below we share the agentic prompt that we use to achieve our high school on SWE bench verify什麽是SWE bench verify
簡單來說就是當模型出爐之後 做好之後
那這個爸爸媽媽想要知道這個教出來的這個孩子 上戰場考試能夠考幾分
所以呢有一個模型評測的這個跑分的基準叫做SWE Benchmark
OpenAI好很大方的把GPT4.1那時候他們拿到最高成績的提示詞貢獻出來了
好所以我自己會從這邊有一個叫做SYS Prompt SWE bench
這邊等於然後三個雙引號把它拉起來
好然後我們就一路往下卷
選到這邊好另外三個雙引號按住shift
點一下左鍵好把這個提示詞整個選起來然後把它覆制起來
然後我們這邊好簡單的開一個ChatGPT
進來之後我就可以跟他說請參考我提供給你的翻譯提示詞改寫用途為
人資主管用的
閱讀履歷
然後生成面試問題好了
這時候我給他範例提示
這提示詞是什麽不重要
我只要請他參考這個提示詞然後幫我改寫用途
好所以這原本是一個就是除錯就是工程師debug用的提示詞
好但不重要我就送出去給他
好所以你可以發現他就會開始整理面試流程
從工作描述開始解析履歷 將這個對應道的能力產生基礎能力的問題
針對後續問題 確保涵蓋內容解決問題的能力
準備評論標準 然後生成器包含這個職位描述缺少細節合理假設並繼續
然後各種各式各樣的這些東西
所以你會看到模型開始思考
那這個就是GPT5的時代他內建的一個就是COT思維鏈提示法的一個
很明顯直觀的一個呈現的樣貌
所以他會先思考
然後才會開始去實作
所以呢
你就會從剛剛的那一份在程式碼除錯用的這個提示詞轉變成一個
你是一個企業人資主管的面試規劃助理
你的任務是根據提供的這些資料
深讀並抽取可驗證的行為然後
生成一套可直接執行的面試問題包
附上追問
思考問題必須具體可追溯
逐步推理有避免空泛的通用題庫
所有的問題都要對應到job description跟履歷中的可驗證的證據
不可違違反的原則一二三四五六七 工作流程一二三四五六七
輸入的格式 他給他給了一個這個Yaml的這個格式
輸出格式
他還長這個樣子
所以各位可以看到說
我剛剛其實很簡單的只寫了兩句話 把你真實的需求寫進去給他
然後把剛剛那個4.1的提示詞的範例提供給他
那就會感受到就是在4.1之後
4.5 4.1還有現在的5.0
你在跟AI做互動的時候
你是可以去使用出這些非常覆雜的這個提示詞
那當然你就可以把這個提示詞直接覆制下來
然後一樣開一個新聊天
把提示詞貼上
然後把前後的一些廢話刪掉
好 這樣就可以了
那當然你可以把它覆制下來
去旁邊存著備用
那我自己是還存的蠻多 這種提示詞
那沒問題
這樣的一個提示詞就是在GPT4.1之後的GPT模型
我建議各位
各種各式各樣不同的任務
各種各式各樣不同的工作的職能
你都應該要開發出一些你自己工作上能夠滿足你的工作的品質條件的提示詞
才能夠炸出GPT5最大的能耐
那最後一個 那我這邊故意換了一個免費版的ChatGPT賬號好
那現在你只要看到這個專案的按鈕給他點進去
好比如說你現在專案里面我就說一個比如說面試題目生成好
然後這時候我就按建立專案
建立完畢專案之後呢
重點來了
你要在右上角這邊那個點點點的按鈕里面
這邊有一個叫做新增指令的按鈕
在這個地方你就可以把剛剛的那個覆雜提示詞把它放進去
比如說我現在就把這個專案當成是這個面試問題
產生器的這個專案
我就把這個剛剛我們用GPT4.1的提示詞案例去生成的這個系統提示語
把它存在這個地方OK
所以之後呢你只要把履歷在這個地方按上傳
然後你就可以就說
請幫我生成5個或者10個我要的這個提示詞
每一次都會根據那個提示詞去給你一個高品質的回覆的內容
所以這個是專案之前是付費版的ChatGPT才有的功能
那最近他下放到了免費版ChatGPT賬號
我覺得非常非常的實用
我自己其實現在都建立大量的專案資料夾
然後去分門別類管理我的各種各式各樣不同的工作任務
那當然這個東西也可以把它反過來用當成是一個提示詞生成器
比如說 我們今天再次的請到ChatGPT
然後 我們今天要用剛剛的這個提示詞
好那我的工作就是請作為專業的提示詞優化工程師
協助我改寫我提供的範例提示詞
新的用途是GPT提示詞
優化器 範例提示
好 所以通過這種方式
一樣我也可以去長出一個專業的複雜的提示詞的優化器
那這個部分你就可以去跳脫出原本官方提供給你那個提示詞那個優化器
有時候你會覺得他寫的還是太簡單了
所以實務上你剛剛看過剛剛那個4.1生的出來那種很覆雜的長篇這種提示詞
這才是4.1之後你應該要把AI用到這樣的程度的提示詞
才能夠符合你的專業的這個用途
所以他就會去幫我改寫我的這個
新的用途的這個提示詞產生器的這個提示語
所以他會把任何原始提示詞轉成結構化
可測量可維護
更安全且高品質的提示詞
好那生成完這提示詞剛剛走完剛剛那個流程
開個專案
放上系統提示詞
下次你今天要工作的時候
就可以把你的需求在那個專案里面快速的生成覆雜版的提示
就不用每次都來這邊重做一次
就是在GPT5的年代免費仔 也可以成為一個專業的AI提示詞的這個專家
以上就是我們今天使用ChatGPT的這個提示詞產生器的這些相關的功能
希望對你有幫助
好那我們今天影片就到這個地方
那我們下期再見嘍拜拜